[hudba]
Od kávy cez čaj až po jarba maté. Veda
nás obkopuje na každom kroku. Vitajte
pri vedátorskom podcaste, v ktorom sa
budeme rozprávať o vede a prírode okolo
nás. Moje meno je Jozef. Ja som sa mol.
Táto epizóda vychádza v spolupráci so
SME a máme tu super hosťku. Lenka, ahoj.
Môžeš sa nám predstaviť, keďže sme
vizuálne médium, tak
>> Ahoj. Tak ja som Lenka. Eh, pôsobím na
Univerzite Komenského ako učiteľ
biochémie a zároveň popularizujem vedu
aj na Instagrame prostredníctvom profilu
Skúavovka. Vau.
>> A to je asi všetko podstatné.
>> Páči sa mi, že už máš naučené toto, že
toto rýchlo treba povedať, aby sa
nezabudlo. A teda, aby sa nezabudlo,
povieme, že nahrávame v priestore Tuba.
Eh, relatívne nový priestor stále koľko
má rok? Áno, áno.
>> Cca a hneď veľa aj kavi gorife. Takže eh
témou na dnes je kofeín. Prvýkrát tak to
máme tuším, že v kaviarni, keď sme boli
naposledy v krčme. Tak to boli
naposledy.
>> Hej. Naposledy sme boli v krčme. Teraz
nás pustili takto. Eh, ale kofeín je
taká téma, ktorú sme už tak akože
párkrát nadhodili, ale netrúfali sme si
úplne, lebo nám chýbala nejaká expertka,
ktorá nám vysvetlí, ako to celé funguje.
Ale aby sme to len tak najprv odpálili.
Aký kofeínový nápoj ste dneska mali,
priznajte sa.
DT Espressá.
To to ešte oceňte, že eh Lenka je pani
učiteľka a toto ešte nezačala semester,
takže tri dvoj espressa je teda
>> už sa treba začať pripravovať. Za chvíľu
začína.
>> Neviem, ale potom
>> je že to sa tak nahromadí ten kúpaj, že
proste kritická hodnota alebo
>> neviem do akých čísel to potom ešte
dokáže vystreliť. No JJo, ty čo si
dneska? Eh, ja som mal guaranovú kolu,
>> čo je ináč zvláštne, lebo guarana je
jeden zdroj kofeínu a Cola je druhý
zdroj kofeínu, takže takto to dali, ešte
z toho mohli urobiť kávu a už by bolo.
>> Ja som dneska začal, keďže Matilda stála
o 5:00, kávou, potom prišiel čierny čaj,
potom prišla ďalšia káva, potom prišla
mača a potom prišla ešte kola. Bohužiaľ
pozebooku ako by si to mal zaznamenané a
že tak veľa si to ešte sa mi takú oči,
že také vypúčené. Ale to, čo to
podčiarkuje, je, že
kofeín nie je iba v káve a v čež. On je
v strašnom množstve nápojov, takže aký
ešte poznáte ďalší?
>> Podľa mňa ty si stihol mať dnes všetky.
>> No ani omylom. Je 60 druhov rastlín,
ktoré obsahujú kofeín. A môžem ti
zaručiť, že som nevyskúšal všetky. Nie,
že by som sa nepokúsil, eh, ale nestihol
som všetky. No tak mňa to napadá to, eh,
herba maté, ale nevolá sa to tak.
>> Jarba. Jarbe.
>> Jarba. Áno. Kakao.
>> Uhm.
>> Čo je možno trochu prekvapivé, ale v
podstate, že to je, že naj v čase
najzdialenejší zdroj kofeínu, ktorý kedy
ľudstvo objavilo. Eh, kolá. Ale kolá to
sú také
>> eh oriešky.
>> Áno. Áno. Tak tak kolové oriešky, čo keď
som niekde najprv videl predávať, tak
som myslel, že akože načo niekto
ochucoval orechu a potom tú pec som sa
dozvedel, že to bolo trochu inak. Eh,
každý kontinent má niečo svoje vlastné,
že eh ty máš tú Guaranovú kolu teraz, čo
je, eh, ak sa nemýlim, Južná Amerika.
Eh, Brazíli majú túto guaranu často,
čiže hej, eh, guajusa, Jarba maté. Ľudia
si potom vyrobili kofeín syntetický,
čiže keď si niekto dáva Red Bully,
Monstery a podobné.
>> Jáj, to nie je prírodné to,
[odkašľanie][smiech]
že teraz Hej, hej. Áno, to už je chémia.
To už je áno. Áno. Doteraz to bola
príroda. Ináč
>> že toto je tak strašne chemická téma, že
ja som si k tomu čítal nejaké podklady a
to som si povedal, že ty, že ty keď
zrušíš, tak rušíme podkazy, lebo že toto
nepotiahneme bez teba ani omyom. Ehm,
jarba maté je obľúbené zase v Peru. Eh,
>> sa pije z takých tých divných divných
tekvičiek. Hej.
>> Eh, ale že už to postupne tak preniká do
našich končín, že už to nie je len káva
alebo len čaj. V mnohých miestach to
bolo dlho len jedno alebo len to druhé.
A teraz typicky si môžeš vyberať zdroje
kofeínu, aké aké sú ti na porudzi. A
každé majú své pre a proti, že niekomu
imponuje chuť. Čaj má zase napríklad
menej kofeínu, takže ľudia, ktorí to
potrebujú piť, aby sa zohriali, tak je
lepšie si dať litra čaju, než pol litra
kávy. Aj keď teda [smiech]
Lenka si dneska zablúdila aj do týchto
vôd.
>> Takže možno začnime tou biochémiou, že
čo vlastne kofeín robí. Prečo je taký
obľúbený? Že naprieč celou zemegulou
civilizácie skôr či neskôr objavili
niečo, čo ten kofeín obsahuje a začali
ho proste z toho extrahovať a užívať v
neadekvátnych množstvách.
>> No ono úplný základ toho, prečo všetci
chceme piť ten kofeín, je, že bojuje s
takou molekulou, ktorá sa volá adenozín.
Takže asi by bolo fajn na začiatku
povedať, že čo to ten adenozín vlastne
je. Ono, keď sa najeme, tak zjeme nejaké
cukry, tuky, bielkoviny, ale
to naše telo ich nevie využiť ako palivo
priamo. A my si najprv musíme z nich
vytvoriť alebo pretvoriť tú energiu do
takej špeciálnej molekuly, ktorú voláme
ATP alebo adenozín trifosfát.
A až tento adenozín trifosfát potom
používame ako zdroj energie pre
napríklad pohyb, dýchanie, bytie srdca,
rozmýšľanie a tak ďalej.
>> Také celkom dôležité veci.
>> Áno, [smiech]
>> hlavne to rozmýšľanie. Čiže nie je to
tak, že máš niekde bunku a do bunky
vojde malý tučík a ako hovorím,
>> malý malý cheeseburger nedôjde bunka si
odryznúť a
>> on vlastne príde do tej bunky, ale tá
bunka si z neho potom vytvorí to ATP a
až potom to ATP vlastne začne tá bunka
využívať ako zdroj energie na tie rôzne
deje, aby sme dokázali žiť. No
>> a ak si ľudia niečo pamätajú zo
stredoškolskej biológie, takže
mitochondria v tomto zohráva dôležitú.
>> Veľmi dôležitú. Áno, to sú takzvané
pľúca bunky alebo bunkové dýchanie tam
prebieha, ale teda nie je to dýchanie v
pravom zmysle, ale presne tvorba toho
adenozín trifosfátu. No a teda
>> ATP pre kamošov radšej
>> ATP to volajme. No a ako hm nejako
fungujeme, rozmýšľame, dýchame, bije nám
srdce, hýbeme sa, tak ten ATP
spotrebúvame
a ako taký vedľajší produkt sa vytvára
molekula, ktorú voláme adenozín. No a
tento adenozín nám značí to, že vlastne
očividne spotrebúvame energiu a tak si
telo povedalo, že by sme ho mohli
využívať aj ako taký signál, že
spotrebúvame energiu a tak nasadá aj na
receptory v rôznych bunkách podľa toho,
kde sa vytvára a hovorí okoliu a tomu
telu, že asi začíname byť unavení a že
asi teda eh spotrebúvame tú energiu. No
a čo robí teraz? Tak v prvom rade
napríklad dajme tomu, že ideme cvičiť.
Cvičíme, spotrebvame ATP, vytvárame tým
adenozín, sval začína byť unavený, začne
ten adenozín vypúšťať a týmto adenozínom
si vlastne tie bunky začnú pýtať viac
živín, viacej energie
tým, že roztiahnu cievy v okolí
napríklad toho svalu, čiže začnú do toho
svalu prúdiť viacej eh živín, viacej
kyslíka. Takže po cvičení tá regenerácia
vlastne týmto začína, že sa tak
roztiahnuť
>> asi asi aj počas, nie? Že že bunky
kričia, že help a roztiahnu sa ciev, ide
im tam viacej.
>> Ono ten adenozín, on vzniká pomerne
rýchlo. Ono aj pomerne rýchlo z týchto
eh periferných tkanie odchádza. Čiže on
naozaj, že stále ako keby hlási, že ešte
chcem nejakú energiu.
>> Na nás to neskúšaja, čo sú periferné
tkanivá.
>> To sú všetky eh nejaké napríklad svaly,
hej? Teraz nazvime to, že nerátame tam
mozog.
>> Aha. Všetko okrem mozgu. [smiech]
>> Kto to asi mohol pomenovať?
>> Jediný mozog môže byť takto drzý.
Proste,
>> že všetko ostatné bude periférne
tkanivo. [smiech]
Čiže, čiže hromadí sa nám tam adenozín a
to je signál po prvé, že pumpujte viacej
energie a zároveň je to signál, že
začíname sa unavovať.
>> Začíname sa unavovať. Tak a toto teda
bolo v svale, ale ten adenozín, on sa
hromadí ve aj v mozgu, pretože činnosť
mozgu samotného nám spotrebúva strašne
veľa ATP a tým pádom sa tvorí strašne
veľa adenozínu.
>> A tým pádom zase aj mozog začne hovoriť,
že je unavený a tam začne nasadať ten
adenozín tiež na svoje receptory. A
keďže chceme šetriť energiu, keďže o ňu
prichádzame, tak spomalí šírenie
nervových vzruchov, nervových signálov v
mozgu a celé sa nám to tam tak utlmí a
my začíname byť takí unavení, oťapení a
sa nám nič už nechce a postupne ono
odkedy sme ráno vstali, tak sa nám toho
adenozínu stále hromadí viac a viac a
jedného jednu hodinu už je ho toľko, že
už nás to proste tlačí spať. No a potom
príde Lenka so štyrmi estresami a
adenozin mu povie, nie, ja tu mám
kofeín.
>> Tak
>> a kofeín ide bojovať s adenózinom alebo
čo? Oni sa vyhadzujú z tých receptorov
alebo čo sa tam deje?
>> Nie je to úplne boj, ale v podstate o
toto nám ide, že
predstavme si kľúče a zámky. Tak zámky
sú vlastne tie receptory a kľúčik je ten
adenoz.
>> Uhm. A teraz kofeín plní takú úlohu, že
on sa podobá na ten kľúčik adenozínu a
vie sa strčiť do tej zámky, ale nevie
tam nič robiť, čiže ju iba ako keby
obsadí
>> a zrazu už ten adenozín nevie nasadnúť
na ten svoj receptor a nevie rozprávať
ďalej, že haló. že telo ti nevie
povedať, že je dostatok unavené, ale ty
si unavená, lebo sa vylučuje a všetko.
>> Áno. Akože technicky sme unavení, len to
necítime, pretože sme obsadili tie
receptory, ktoré nevyhnutne sa musia
obsadiť, aby teda sme vedeli tú
informáciu sprostredkovať ďalej.
>> Zákerná biochemická otázka, že toto je
bežné, že existuje niečo, čo upchá
receptor, ale nespustí, lebo už vieš, že
to musí byť v niečom také jemné, že tam
dosadneš, ale ešte nešťukneš na to. Čiže
je toto bežné, že máme takéto upchávače,
ktoré nespustia? Je to pomerne bežný
biochemický jav. Aj v našom tele to je
bežný jav. Aj medzi sebou. Niektoré
molekuly takto fungujú. Aj také, čo sa
vylúčujú v našom tele a aj také, čo
prijímame bežne. Napríklad ten kofeha.
No a taká otázka, že ATP je adenozín
fosfát. A ja neviem z biochémie veľa,
ale to tri tak sugerujú, že to, že sú
tam tri tie fosfaty a keď sa z toho
žmýka tá energia, tak sa z toho stane
difosfát, čo znova nie som veľký chemik,
ale mám pocit, že tam sú dva.
>> Náhodouš dosť.
A a ty si povedal, že sú to detektori,
detektori, receptory. To je asi
správnejšie slovo. Eh adenozinu. Tak čo
ešte tie dva stratil? Ono presne tým, že
spotrebovávame energiu, tak my vlastne
od toho ATP odtrhávame jeden fosfát a to
nám sprostredkuje tú hlavnú energiu, ale
potom vieme odtrhnúť ešte ten ďalší
fosfát a vznikne nám takzvané AMP
>> a nechceme ani mono a nechceme ani, aby
sa toto hromadilo v bunke. Čiže telo si
povie, že jednoducho nejakú časť tých
adenozín, difosfátov, monofosfátov eh
začne odstraňovať a jedným z tých
produktov je teda ten adenozín. A je to
preto, lebo musíme zachovávať nejaký
pomer medzi ATP a ADP.
>> No a keď viete telo odstraňovať ten
adenozín, tak nemalo by to byť logicky
tak, že sa unavím, chvíľku počkám, telo
odstráni adenozín a potom znova idem
späť do hry, lebo som sa proste
prečistil.
>> Mohlo, ale presne takto funguje spánok,
že vlastne
>> Čiže vlastne si mám ľahnúť na 8em hodín.
>> Si vlastne opísal spánok. In som si to
predstavila na 10 minút.
>> Na 10 minút to môže trošku pomôcť, ale
stále robíš nejaké úkony, lehneš si, ale
stále rozmýšľaš, dajme tomu, dýchaš.
Síce to robíš, že si aj v spánku, že
[smiech]
[lapanie po dychu] ale teda určite míňaš
viacej energie, keď si bdelý, ako keď
nie si. A počas spánku sa stíha ten
adenozín eh eliminovať rýchlejšie, ako
vytvárať. Je tam nejaký súvis medzi
hlbokým spánkom a eh iným spánkom, že
vtedy sa lepšie adenozín napríklad v
hlbokom spánku? Toto priznám sa, že
neviem, ale asi na tom niečo bude, keďže
keď máme málo hlbokého
spánku, tak sme unavenejší. Takže je to
je to pravdepodobné.
>> Hej. Lebo kvôli tomu ma to napadlo, že
keď má človek veľmi hlboký alebo má
dobre tie patterny, tak lepšie sa vyspí
ako keď eh má dieťa
>> napríklad. [smiech]
>> Pozdravujeme Mateľk.
>> No. Eh aké to má ďalšie vplyvy na telo?
Lebo tak ľudia nepijú kávu len kvôli
tomu, že aby sme si zablakovali
adenozín. Eh aj keď teda
>> vlastne Hej.
>> Hej. Na na tej úrovni.
>> Ale toto by bolo dobré. Eh na káve.
Zablokuj si adrení. Daj.
>> Hej. Ty ty si marketingový genius.
Pofiči to.
>> Traj chví. [smiech]
Nice. Eh, čiže čo všetko to robí s
telom? Eh, cítim sa menej unavený, ale
evidentne to nefunguje večne. Každý z
nás to raz v živote skúsil a vieme, že
skoč neskôr to príde. Eh, takže čo to
robí, keď som pomerne vdelý a dám si
kávu, potlačím tým únavu alebo som ešte
>> hyperaktívny alebo čo to vlastne porobí?
>> Eh, kedysi sa verilo, že jediná úloha
kofeiny kofeínu je sadať na tie
receptory a proste ich zablokovať a že
toto je ten účinok. No a potom sa
>> ale akože ďakujeme aj za to, aby sme
nezneli viacej. Je to super. Ale teda
ten kofeín vie omnoho viacej. On funguje
ako pomerne silný stimulant v mozgu.
Čiže nielen, že zablokuje ten adenozín,
ale on aj sám ako keby stimuluje celý
ten mozog, aby bol taký excitovanejší,
aby vyplavoval neurotransmitie
excitačné. Napríklad robil taký pokus na
pavúkoch. Neviem do akej miery sa dá
pretvoriť na ľudí, ale je zaujímavý. Eh,
myslím, že v nasinách je nový
Spider-Man, takže evidentne to môžeš
rovno preklopiť celé.
>> Takže [smiech]
eh nasadali pavúkom rôzne stimulanty,
rôzne drogy a zároveň aj kofeín a
pozorovali to, akým spôsobom vedia
pliesť tie siete pod vplyvom týchto
rôznych látok. A paradoxne alebo možno
>> LSB bolo celkom inak také
>> krajšie akože ánože ten kofe
>> kofein bol jedno z najhorších. To som si
bol prekený. To sa nepodobalo absolútne
nijako na žiadnu sieť. Bolo to úplne
chaotické a ukazoval to
>> možno pavúci majú takú veľkú
trpezlivosť, vieš, s tým koffeom to
nemal, vieš, proste tak
>> nevidel som ešte nervózneho pavúka,
takže pozriem si to štúdiu potom, že ako
vyzerá
>> lebo tak keď celé dni čakáš na obeť,
ktorá ti vletí do tej siete, tak nemôžeš
byť, že ježiš. No
>> ináč to je pravda, že ak je niekto, ak
je niekto trpezlivý veľmi, tak by to
mali byť pavúky.
>> Čiže čo to robíš s tým telom? sme sa
dostali sme sa dostali k pavúkom na LSD,
>> čiže [smiech]
>> štúdia a bolo tam aj kofeín.
>> Čiže jednoducho to ukazuje, že ten
kofeín naozaj má aj sám o sebe na ten
mozog a na ten nervový systém nejako
vplýva. A nie je to iba o tom, že
blokuje nejaký adenozín, ale naozaj, že
mení tú pozornosť, mení fungovanie
celkovo toho mozgu. Len teda druhá vec
je, že to boli pavúky a nie ľudia, takže
[odkašľanie] zasa akože eh asi to
funguje trošku ináč, ale má to obrovský
vplyv napríklad aj na periférne tkanivá,
čiže [smiech]
>> všetko mimo mozgu, čo vieme.
>> Čiže mimo mozgu. Takže keď sme si
povedali, že napríklad ten adenozín, on
eh rozťahuje cievy, tak ten kofeín teda
logicky, keď blokuje adenozín, tak ich
bude sťahovať tie cievy. Čiže s tým môže
súvisieť aj napríklad zvyšovanie krvného
tlaku. Ale pozor, eh, kofeín zvyšuje
krvný tlak iba pri nejakej, že pár
dávkach prvých alebo keď zvýšime dávky,
ale že strašne rýchlo si naňho vieme
navyknúť a ten kardiovaskulárny systém
už po nejakom jednom dni, troch dňoch
dokáže úplne sa prispôsobiť tomu kofeínu
a už ten tlak ostáva normálny, pokiaľ
>> zasa nezvýšime dávku a nepríde semester.
Toto asi platí pri všeličom, čo sa týka
vplývania na nejaké receptory, že keď
toho máš veľa, tak tých receptorov začne
pribúdať a vlastne len posunieš tú
hladinu a potom zase
musíš sa držať na nule. Ak
>> to je ten problém tolerancie, že si
naňho vieme veľmi ľahko vybudovať
toleranciu aj v hlave, aj keď tam to
netrvá jeden až tri dni, je to veľmi
individuálne, ale teda funguje to tak,
že jednoducho, keď tomu telu dávam stále
niečo, čo mi blokuje tie receptory, tak
to telo si povie, že nie, idem vytvoriť
nové, aby mali tie pôvodné molekuly
šancu tam nasadnúť a ešte dokonca aj
viacej tej toho adenozínu začne
produkovať a celé sa nám [odkašľanie]
tam tak
>> rúca. A potom je problém, keď to
vysadíme.
>> No ja som čítal, že má to nejaké
pozitívne, kognitívne dopady, ale
problém je, že veľa tých štúdií
porovnávalo ľudí, ktorí pijú kávu a
potom im tú kávu nedali a potom im ju
znova dali a a poskočilo to. Ale to skôr
môže ukazovať, že keď si závislá od kávy
a nemáš ju, tak to klesne dole a potom
ťa tá káva dorovná a že keď sa to
porovnáva s ľuďmi, ktorí vôbec nepijú,
že ten efekt bol teda výrazne menší. No
ono asi všetci vieme, ako nám je, keď si
nedáme kávu, takže tam je to ťažké
porovnávať. Ja som ja nie, [odkašľanie]
lebo nepijem kávu, ale hej. Ale zase
piješ čaj, takže máš nejakú.
>> Áno, áno, mám. A maču som začal piť, tak
>> no. Takže to neviem, veď čoskoro si tam
skoro. [smiech] Hej. Hej.
>> Eh, čo športovci? Pomáha to pred
maratónom?
>> Pomáha.
>> Tri 3/2.
[smiech]
>> Eh, kofeín je strašne super pre
športovcov. Vyzerá teda.
>> Uhm. Eh, tie štúdie ukazujú, že zlepšuje
veľmi silu aj výbušnosť. Zaujímavé je,
že zlepšuje silu hlavne hornej časti
tela. Nepýtajte sa prečo, to som sa
nedočítala, ale teda sú štúdie na to, že
lepšie eh zlepšuje silu napríklad na
benchpressy alebo pri cvikoch na biceps,
ale že napríklad nemá také účinky na
dolnú časť tela. Potom napríklad tá
výbušnosť robili taký experiment. Mus
byť ináč divné tých pavúkoch, ktorí majú
vlastne len nohy a [smiech]
>> tak tým to moc nepomohlo. Možno preto,
lebo všetko v hlave nahromadilo, hej?
sme boli takí nervózni
>> a skú [smiech]
>> skúšali eh experiment, kedy eh nechávali
vyskočiť tých športovcov do výšky, keď
mali kofeín a keď nemali a že po tom
kofeíne mali porovnateľné výsledky ako
po štyroch týždňoch tréninku.
Čiže ako keby ten kofeín nahradil v
úvodzovkách štyri týždne tréningu, ale
pozor, to fakt platí iba pre takých tých
vrcholových športovcov.
>> Už som sa chcel spýtať, že koľko kávy
musím vypiť, aby som
>> Čiže nepredstavujme si to, že teraz keď
si dáme kávu, tak to budeme všetci
skákať 2 m. Hej? Je to naozaj, že
>> no škoda,
>> lebo Ale ja som všimol som si ten trend
na bežeckých géoch, že sa tam začal
pridávať kofeín poslednom roku.
>> Hej, ale tam strašne pridávajú. Neviem,
či si videl tie niektoré dávky, ale
>> A občas ešte keď si ho chceš dať, len že
ideš si večer zabehať aj niečo a omylom
si dáš ten 60 mg kofeinu. To má dlho
pomiesané v krabičkách. Presne tieto
problémy vznikajú. Takže Ale teda, že má
to svoj podstatnenie, že toto nie je
úplne
>> ale skôr by som povedala, že také, že
krátke intenzity, tamto má dokázateľné
účinky. Potom boli eh
>> Takže ľudia na benchpressoch by tam mali
mať taký ten také, hej [smiech] šoti
šotíky presička. A ešte tímové športy,
kde sú krátke striedania, tak tam to
malo nejaké efekty.
>> Akože úplne zo srandy, že ja keď som
ešte hrával hokej, tak mal som
spoluhráča, ktorý pred každým zápasom
došiel presne s takým malým treskom a
>> no
>> konečne viem, prečo dával góly. Hej.
Hej. Čiže, čiže pre športovcov to má
význam.
>> Pre ľudí, ktorí pracujú hlavou, keď sú
zvyknutí, tak si to musia dávať, lebo
potom nie sú úplne oni, keď si to
nedajú. A a keď si prestanú dávať, tak
si odvyknú za
>> eh ono sa hovorí, že ten vrchol tých
negatívnych účinkov toho vysadenia je
okolo 48 hodín od eh poslednej kávy
>> ako heroín.
Áno, ale potom našťastie to odmkanie
ďalšie už nie je ako heroín, ale
>> do týždňa ten človek by mal byť ako tak,
>> že už schopný fungovať bez eh kofeínu.
Čiže cel
>> Dol si niekedy takéto vysadenie na
dlhšiu dobu,
>> nie? je
>> v akademickej sfére sa to vysok [smiech]
neodporúča
>> a je ináč obsať, že napríklad, že v
okolí sviatkoch, že napríklad
systematicky nepijem kávu a potom, že to
keď si človek zrazu dá, tak tomu akože
pretočí bi
>> do druhého, keď si dáš kávu, taký
kardiovaskulárny systém, že on si hrozne
rýchlo odvykne. Tuším do nejakých 16
hodín,
>> ale aj si rýchlo zvykne. Ale presne
vtedy sa tam prejaví napríklad to, že sa
ti zvýši krvný tlak, zvýši tep, začne ti
bušiť srdce. Ináč na to, že ja pijem
pomerne veľa kaudenia, tak mne sa toto
nedeje. Že keď si nedám dva tri dni, tak
ma našťastie nebolí hlava. Ale dobre, že
neveril som, že niekedy poviem túto
vetu, ale dobre, že si spomenul ten
heroín. Eh, lebo je vlastne dôležité
povedať, že káva spôsobuje iný typ
závislosti ako napríklad drogy alebo
alkohol, že to nie je viazané na
vypúšťanie dopamínu a vyplánovanie
dopamínu, že to je skôr ten fyziologický
efekt zbavovania sa únavy.
>> Vplýva aj na iné časti mozku. Keď ja
hovorím, že káva je taká zdravá
závislosť, je to zavádzajúce tvrdenia.
Viem, že je to bezpečné podľa
odporúčanie nejakých tých eh
>> food and drug administration alebo čo to
je. Eh
>> ja mám veľmi rada kávu, takže ja poviem
z hľadiska. Objektívne zhodnotiť neviem,
ale z vedeckého hľadiska si myslím, že
tá káva je naozaj taká milosrdná
závislosť, že sa ukazuje, že tie dávky
toho kofeínu v nejakých do tých 400 mg
denne môžu mať aj neuroprotektívny
účinok, napríklad, že eh znižujú riziko
Alzheimerovej choroby, lebo ten kofeín
inybuje nejaké enzýmy, čo vytvárajú tie
amyoidné plaky v mozgu a taktiež na
Parkinsonovú chorobu to má protek.
Takže
ja by som asi do toho.
>> Tu rovno urobím krátku reklamu, že s
Dominikou, s Fričou sme o tomto
nahrávali o tých o vzniku Alzheimerovej
choroby a a takže
>> áonáno
>> a tam sme presne spomínali, že vyšla
nová štúdia, ktorá bola, že na 400 000
ľuďoch alebo koľko spravená, že naozaj,
že obrovská vzorka a že pre mňa už je
len toto argument, že piť kávu. Plus
podľa mňa, že ne akože často opakujeme
kávu, ale toto sa týka kofeínu ako
takého. To, čo sa ukazuje, že on
civilizačne zohráva nejakú rituálnu
úlohu, že už tie kakaá boli proste, že
rituálny nápoj a v Japonsku čaja alebo v
Číne, že to sú okolo toho obrovské
rituály. Eh, kolega Jumása, no ty ho
poznáš,
>> mi rozprával, pýtal som sa, že aké má
teraz koníčky, lebo dlho sme sa nevidel,
stretli sme sa na konferencii, takový
>> tak on hovoril, hej, že sa učil robiť
čajový ceremoniál mačový a že trvá 4
hodiny.
>> Hm.
>> A počas tých štyroch hodín vypiješ asi
šesť tých malých pohárikov. Tak to je
teda eh ale že to zas [odkašľanie] nie
je také, že by okolo toho tancoval, že
to sa skôr tak myslí, že príde ti
návšteva a počas tej celej návštevy
robíš,
>> to sú časy, ktoré vsúvaš do toho večera
proste alebo tak. Hej.
>> A ja mám pocit, že toto u mňa, že toto
je hlavná úloha kávy, že zaraziť nejaké
kliny do tých do toho dňa.
>> Sociálny,
>> no akože sociálny prd,
>> ale teraz pozerám znova priateľov a tam
je káva veľmi tiež dôležitá. chodievajú
do kaviarne. Takže
>> ja mám v kancelárii
eh kaovar, takže u mňa to nie je veľmi
sociálny aspekt, ak prejdem 2 m.
>> Ale je to ten moment, kedy sa proste, že
zdvihneš a chvíľku niečo nerobíš. A keď
si robím čaj, tak sa snažím naozaj, že
cielene priom vypnúť aspoň na päť minút,
že nech to je naozaj, že taká drobná
prestávka. A toto je podľa mňa, že
nezanedbateľný pozitívny efekt. A keď už
máte nejaký kolektív, tak to tam presne
ako si hovoril, že ako v tých priateľoch
zohráva túto úlohu alebo stačí ísť do
Talianska a tam hneď pochopíte úlohu
kavy sociálnu.
>> Toto si sme v kaviarni, ktorá si stavia
na výberovej káve, takže teraz si možno
podráždil nejakých ľudí. Eh
>> eh akože sociálny aspekt som myslel,
nemyslel som, že
>> ale tým si nás vlastne celkom dobre
premostil do otázky chute, že z čoho
vlastne vznikajú tieto chute a odpovede,
že do tohto sa tak mraj nebudeme púšťať,
lebo je to, že tak sakramentensky
zložité. Eh, do chute kávy, ak sa
nemýlim, že vplýva asi, že 800 rôznych
molekúl, že to je proste, že že taká
divočina. Jedno zaujímavé zistenie pre
mňa bolo, že kofeín nemôže za horkú
chuť. A jednoduchý dôkaz, keď si dáš
bezkofeínovú kávu, tiež je horká. Ona
tiež obsahuje nejaké malé množstvo
kofeínu, ale je to horké, že to sú
proste rôzne iné zlúčeniny, ktoré ktoré
tam vznikajú za pochodu a eh máš tam
chlorogénové kyseliny, ktoré potom keď
začneš tú kávu spracovať, tak to začína
dobúdať rôzne chute. Že preto sa tak keď
hovorí blbosť povedz ako [smiech]
že pr
>> tak už začína byť mimo môj obor. Hm, že
tam je, že 800 rôznych molekúl, ktoré
špeciálne vplývajú na vôňu, nie na chuť.
Čiže keď niekto má stratú čuku alebo má
obchvatý nos, tak vtedy je čas na tie
talianske, ktoré treba povyberať všetky
darčeky zo skrin a rýchlo vypiť
talianske kávy.
>> Áno. Eh
a tí ostatné majú potom extrémne bohatý
profil, čo spôsobuje, že ľudia, ktorí si
fičia na kávách a na čajoch a neviem, či
toto majú aj proste tí tí jarbáči a
podobne, ale už aj v kakaovom svete
začína vznikať takýto trend, že strašne
vieš, že si ideš, že že takáto a trošku
iný pomer kyslosti. A to presne vychádza
z tohto, že tam je, že šialený počet
molekúl okrem toho kofeínu, eh, ktorý
ktoré vplývajú na chuť. Mnohé sú
ovplyvnené teplotou, keď to napríklad
pražíš. Potom sú ovplyvnené tým, ako to
pripravuješ. A to zase čajičkári vedia,
že sekneš sa ožupne v teplote a zrazu
máš z toho nejaký proste horký
>> Hej. Hej.
>> Byliný vývar proste, ktorý by si
nechcel,
>> lebo lebo sa tam zrazu viacej chyí, no a
podobne začne vyplvať, ako by si chcel.
Takže, takže týmto v chcem odkázať, že
tí ľudia, ktorí hovoria, že si
vychutnávajú tieto veci, si nevymýšľajú
a je to extrémne komplexná oblasť a
ťažko sa pozrieť do tej chémie, toho
všetkého, čo sa tam deje. Že pri každom
z týchto kofeinových nápojov je to niečo
trochu iné a naozaj sa tam deje strašné
množstvo efektov.
Za horkosť, ale nemôže kofeín. Preto aj
čaje vôbec nemusia byť horké, môžu byť
sladkasté a tak ďalej. Takže, takže to
by som asi ja povedal k chuti. Čo máte z
toho najlepšie? H tyy si taký čajičkár,
nie? Povedz čaj nerč. No
>> len si povedal, že ten výluch a toto je
niečo na čo som ja zbytočne citlivý, že
výľuhy nie sú čaje. Hej? Že to sú presne
výluhy, že že keď máš niečo, že že
metový čaj,
>> to nie je čaj. Áno.
>> Tak to je to je pre
>> to je len bylina vo vode.
>> To je pre teba príležitosť, že môžeš
vyzerať nadradene a začať ľuďom
vysvetľovať, že že čaj je len vec.
>> Máš takéto tendencie, že chceš byť
nahradený kvôli čajov. Vž vždy to
odmietnem a potom sa cítim dobre, že som
sa rozhodol nevyzerať ako úplný chumaj.
Ale teda, že čaj sú vlastne len veci,
ktoré získaš vyluhovaním listov
čajovníka a všetko ostatné už sú sú už
sú bil.
>> Ja mám pre vás fun fact. Viete prečo v
polke sveta je to té a v druhej eh polke
sveta je to čaj? No.
>> No, lebo napríklad Taliani, myslím, že
majú hi a a tak ďalej, že to znamená, že
akou akým spôsobom to k nám došlo. T
prišlo po vode. Eh, to Angličania, eh,
Holanďania a tak ďalej a všetko, čo
došlo po suši je čaj pre to Rusko my tak
máme čaj. Tak co nebol až taký
zaujímavý, keď som ho povedal, ale
[smiech]
>> ale vidno teda, že všetko kakao sem
chodilo rovnako, lebo to sa tam to má
len jedno meno. Málo kaka prišlo.
>> Hej, hej, hej.
>> Prišlo pok
>> z Ruska došlo malo kakaovi kakaov.
>> No aké sú odporúčania? Koľko k
prekročila si limit odporúčam? Ja
jednoznačne. No dneska to môžem
potvrdiť. Je to možné, že som niekde na
hrane. Ono je to aj v závislosti od
hmotnosti, čiže odporúčaš sa
>> mojej či kávy?
>> Mojej.
>> No lebo vieš akože môže byť rozdiel,
vieš, že že či si urobíš tak akože malú
kávičku alebo alebo do kríkla si to už
rovno dávaš. Hej. Ale liter tvrdého je
stále liter tvrdého. [smiech]
>> Ale teda eh podľa nejakých tých eh
európskych noriem sa odporúča 400 mg
maximálne denne, čo je myslím, že je to
šialene veľa, nie?
>> Akože je to dosť, ale stále je to
>> je to je to veľmi ľahko rozsiahnutie. Je
to bezpečné. OK.
>> Takže myslím si, že nikto toľko
nevypije.
>> Myslíš?
>> Asi vypije.
>> Koľko jedna káva?
>> Hm.
>> 50 až 70. 100 nie je okolo 10 káv denne.
Hm. To je veľa.
>> Si nechce prerátať.
>> Samo cez skúškové v pohode,
>> lebo lebo da som presne narážal, že my
sme zvyknutí na to, že že preso a tak
ďalej, ale keď si niekto zaleje 200 ml
turka,
>> uhm,
>> tak tam to môže byť, že pomerne veľká
šupa. A keď to urobíš ráno, na obed
večer. A
>> hej, ono asi záleží od teploty. To už je
asi otázka skôr na baristov, že ako sa
uvoľňuje ten kofeín. Ale teda eh
smrteľná dávka je 10 g
kofeínu,
>> čiže 20násoboká
odporúč a Hej.
>> Aha. Lebo ja som ja som čítal tú knihu,
eh Táto kniha vám zachráni život a
pamätal som si z toho nejaké takéto
šialený údaj, že
>> pitie 100 káv alebo že pitie desiatok
káv je bezpečné, tak to je v zmysle, že
nezomriem a nie, že by som to mal k tomu
blíž. OK.
>> Dobre. Eh, lebo mal som kamošov, ktorí
boli na takých tých baristických
súťažiach, kde každý akože chce ochutnať
a povedal, že 30 takých si odpil. Akože
asi to nevypil úplne celé, ale hovoril,
že potom bol ako taký čipmung a svietili
mu oči v tme. Ale to stále, že
>> si ani úbytko nebral na ten večer, vieš,
že proste, že to sa ten týždeň. Áno.
[smiech] Hej. Prechádzal som sa po meste
štyri dni.
>> Čo si robil? Prechádzal som sa.
Eh, čo je vlastne eh dve rôzne veci sme
teraz otvorili, ktoré mi pripomenulo, že
čo by sme mali spomenúť a to je, že
koľko trvá to odbúvanie. Teda, že dobre,
máš to maximálne odporúčané dávkovanie
denne, ktoré je, že niekde na úrovni 10
káv. Extrémne to závisí od toho, aké
kávy piješ, koľko majú kofeínu, koľko
vážiš. Ja môžem viac piť kávy ako ty.
>> Aj som to dnes využil. Eh,
a koľko teda asi trvá, kým kým to
opadne? Ono sa to udáva v takom eh
čísle, že polčas rozpadu.
>> Hm. Ako ako pri rádioaktivite. Áno.
Presne ako pri rádioaktivite.
A v podstate u zdravého človeka je to
okolo tri až 7em hodín. Pozor, polčas
znamená, že po troch až siedm hodinách
máme polovicu tej dávky, ktorú sme si
dá.
>> Čiže ak som si dala, ja neviem, o 4:00
eh, kávu, tak ešte skoro o polnoci mám
polovicu toho kofeínu stále.
v sebe
>> a keď vstávaš, tak ešte štvrtinu.
>> Tak
>> a tam to rovno chytí tú ranu a ideš späť
a ideš na vlnu. [smiech]
>> To vlastne znamená, že od určitej hodiny
nepiť kávu. Eh, ale toto podľa mňa že
toto má veľa ľudí na sebe odsledované.
Eh, neviem, či si si robila také
genetické testy, mi tuším obaja áno.
>> Kde ti identifikujú, či máš rýchle
metabolizovanie kofeínu a mne tam vyšlo,
že mám mám mám rýchle.
>> Aj ja mám normálne.
>> No tak
>> podľa mňa iba pomalé rýchle. Aha.
[smiech] Tak mám pomalé.
>> Tak preto my môžeme pť možno to nenazali
pomalé, vieš, aby som sa neurodil.
Dobre.
>> Eh, že ľudia to majú odsledované na
sebe, ale potom je naozaj veľký problém,
keď je niekto do pijetej, kto má pomalé
odbúravanie. je na tom sedemhodinovom,
lebo na keď máš tých sedem, tak na
štvrtinový potrebuješ 14 hodín a tí, čo
majú rýchle, na to môžu potporať 4
hodiny. A to je zrazu, že brutálne veľký
rozdiel na ten istý efekt.
>> A jeden si dá kávu o 4:00 a nespraví mu
to nič a druhý naozaj, že už poznám
ľudí, čo vedia, že nemôžu už poobede piť
kávu napríklad.
>> Preto by som nedávala žiadne konkrétne
odporúčania číselné, lebo hovorí sa, že
6ť hodín pred spánkom, ale presne, že
niekto má ten gén na to rýchle, niekto
na to pomalé. A teraz keď povieme
globálne, že 6 hodín predtým si nedaj
kávu, ale ten, čo má to pomaludák, tak
>> hej, a niekto o tretí nám bude
vypisovať, že to, čo ste vy poradili a
tak ďalej. Takže
>> čiže treba si to na sebe odsledovať.
Myslím, že ten každý z nás to vidí na
tom spánku, že ako sa mu darí zaspať a
ako kvalitný je ten spánok, keď sa to
napríklad nejako meria, tak
>> obetovať pár večerov na zmeranie a
>> Áno. Áno. Presne. Vedecký postup
správny. Tak
>> o 3:00 dobre som spal. O 4:00 o už je.
>> A ešte taká zaujímavosť. Eh, napríklad
ženy, ktoré sú v určitej fáze cyklu, kde
je zvýšený estrogén, tak estrogén sa
odbúrava rovnakým rovnakým enzýmom ako
kofeín.
>> Čiže ak majú zvýšený estrogén, tak vtedy
majú pomalšie odbúravanie, že až o
nejaké dve hodinky sa im to môže s z
predĺžiť,
>> že ten polčas sa zmení o d hodiny. To
môže znamenať, že až o 4 hodiny alebo až
6 sa posunie tá hranica.
>> Dosť. Hej. A potom napríklad ženy, ktoré
užívajú hormonálnu antikoncepciu eh na
tej estrogénovej báze, tak tiež presne
eh majú oveľa pomalšie odpúravanie, lebo
sa im to bije s tým estrogénom. A
napríklad aj ženy v treťom trimestri,
keď majú už vysoké hladiny estrogénu,
tak tiež majú dlhšie až dokonca 18 hodín
majú ženy v treťom trimestri.
>> Mne sa občas stane, že si urobím kávu a
zabudnem na to. Mám ju na stole
>> a a [smiech] to nie toto sa mi deje
bežne. Toto sa mi deje, že každý druhý
deň deň. zabudnem aj v kávovare. Ešte
>> problém je, že občas sa mi stane, že som
k tom zamyslený za kompom a vypijem ju a
žiaľ toto je občas, že o 11:00 večer. A
mal som pocit, že mne to nič nerobí, že
aj tak ja si ľahnem a zaspím. Ale
dočítal som sa, že toto je extrémne
zavádzajúce, lebo keď potom ľuďom dajú
nejaké čidlá na hlavu, tak zistia, že on
zaspí, ale že ten spánok nemá tie
správne štruktúry. Čiže človek má pocit,
že sa dobre vyspal v zmysle, že ľahol
som si, zaspal som a ráno som spal.
>> Ale tá kvalita toho spánku dostal. Hej.
Č na trebaý spánok je tam naozaj eh
oveľa eh kratší ako by pol normálne.
>> Tak čiže preto toto tvrdenie, že mne
káva večer nič nerobí, je zavádzajúce,
lebo máme pocit, že sme sa vyspali dobre
a akože to odporúčenie naozaj, že mať
vyhliadnutú nejakú dobu odkedy to nepiť.
A ja som zase počul, že nepíť ju veľmi
skoro ráno a ty si do poznámok napísal,
že toto je taký oné Huberman based fact,
takže nie veľmi hodnoverný. Eh,
>> no je to tak eh, že ono sa
predpokladalo, teda pán Andrew ráto
hovoril, že to narúša kortizol. Ono pri
nejakých citlivejších jedincoch to tak
môže byť, ale teda nie je to zatiaľ
nejako preukázané evidence base. Takže
>> a to ho nikdy nezastavilo niečo povedem
>> ja som si ale zase zvykol, že ráno ešte
nepiť kávu, aby som sa na to nezačal
spoliehať, že snažím sa zobudiť tak, aby
som nestal s tým pocitom, že
>> že toto som ja. zalepenými zalepenými
očami hľadáš, kde sa púšťa ten kavár.
Toto toto si musíš odbiť do 10:00.
>> Ja som presný opak. Prvé ten šok, že
nerozprávajte sa so mnou, pokým som
nemala prvká.
No a druhá vec, ktorú som pri tom eh
Turkovi zalievanom chcel spomenúť, je
tuky, že tu som sa dočítal, že vie sa z
kávy vyluhúhovať aj ten škodlivý tuk,
škodlivý cholesterol. Preto je dobré
kávu filtrovať a že naozaj, že
filtrovaná káva cez také tie aj
napríklad tie japonské a podobné filtre,
že v tomto vie byť, že najzdravší
variant, lebo odfiltruje mnohé tie
škodlivé látky
>> a často sa ale kofein spája s terminom,
že spaľovanie tukov. Takže konečne ten
zázračný.
>> No však eh
>> neďaleko má plačová, kavičkáreň. Tak
[smiech]
>> spaľovanie tukov je veľká téma aj
spaľovače tukov a určite ste všetci
videli milión rôznych alternatív na
všetkých. o weboch s doplnkami výživy,
ale teda pravda je taká, že väčšina z
nich naozaj, že nefunguje, hej, že je to
ono to vyzerá na papieri dobre, aj to
dáva zmysel, ale vlastne ono sa to
nedostane tam, kam má a aj tak to
dostávame z potravy, napríklad taký
elkarnitín. Eh, ale kofeín vyzerá, že je
jediný, ktorý má nejaké preukázateľné
účinky na spaľovanie tukov, ale taktiež
to nefunguje tak, že teraz ja budem
sedieť na gauči a ono to bude za mňa
chudnúť. Ono to skô,
>> že si dám tabletku a zrazu ona kž ten
kofe kofein sa dá v lepších formách ako
v tabletke príle kebyže chcem to
>> Takže ono totižto kofeín spúšťa
sympatikový nervový systém. To je taký
ten, že bojuj alebo uteč, čo tak
mobilizuje naše telo a jedno, čo
mobilizuje, sú aj zásoby tuku. Čiže on
ich začne ako keby
>> eh
>> naháňa na zlevovať,
hej? Dajme tomu, že ich začne rozkladať
postupne, ale ja musím niečo spraviť
preto, aby som tie rozložené tuky aj
spotrebovala, lebo ja keď budem ďalej
ležať, tak oni sa budú chvíľku plaviť po
krvi,
>> potom si povedia, že však vlastne ich
nepotrebuje, tak sa zase
>> zákon zachovania energie, že keď sa tá
energia nespotrebuje, tak ide späť.
>> Tak a paradoxne eh lepšie funguje kofeín
ako spaľovač štukov pre chudých ľudí ako
pre obezných ľudí, čo je také no
>> fér,
>> nefér. [smiech]
Eh, čiže, čiže funguje ako spaľovač. Keď
chce niekto schudnúť, tak pred športom
to môže mať aj takýto význam, že to
uvoľní tie tuky. A toto tiež môže
súvisieť s takou s tým zvýšeným výkonom,
že tí z nás, ktorí si nosia takéto
zásoby pre istotu, tak im to potom
umožní ich lepšie čerpať.
>> Myslíš tukové zásoby?
>> Eh, no to je to je to, že presne, že
práve, že to funguje lepšie u ľudí,
ktorí nemajú tie zásoby, čo je taký
akože par. No však dobre, že lepšie, ale
že či to má vôbec zmysel skúšať alebo
ani sa nemáš to ani skúšať. Proste
>> hej hej. Žiadna šanca.
>> Eh funguje to aj len menej, hej, ale
teda podporuje toto spaľovanie tukov.
>> Nechce ti to povedať? [smiech] Neskúšaj.
>> Hej. Hej. Bohužiaľ natáčame na kameru.
Eh, spomínali sme už aj ten syntetický
kofein, že doteraz to bolo, že 60
rôznych rastlín, z ktorých ľudia behali
po zeme, zistili, že keď vyľuhujeme
tieto listy, tieto orechy, roztlčieme a
neviem čo, tak z toho máme nápoj, po
ktorom sme potom šiši a nejdeme spať.
>> A tuto sme zistili, že to vlastne
nevieme vyextrahovať a nemusíme sa ani
obťažovať, chodiť do záhrady.
Je takáto tá forma prijímania kofeínu
cez rôzne energy drinky, rozumná náhrada
za kávu, čaj a tak ďalej?
>> No, ak sa bavíme čisto o kofeíne ako o
molekule, tak telo je úplne jedno, či to
ten kofeín je z čaju alebo z kávy, alebo
sme si ho vytvorili v labáku. To telo
nevie, že čo to, kde odkiaľ pochádza.
Ale keď sa bavíme o tej forme a tých
ostatných látkach, tak vieme, že v káve,
v čaji a vo všetkom sú aj rôzne
fytochemikálie, ktoré majú nejaké
pozitívne účinky, antioxidačné účinky a
tak ďalej, čo teda v tých energeťákoch
napríklad nenájdeme. A namiesto toho tam
nájdeme rôzne iné nie úplne zdravé
látky. Je tam strašne veľa cukru, ktorý
keď eh hlavne decká si dávajú
energeťáky, lebo sú teraz populárne a
dávajú si im večer pri počítači, tak
jednak kofeín pre deti nie je vhodný.
Druhá vec je, že dostávajú do tela
strašne veľa cukru, ktorý nevedia zrovna
vtedy nejako využiť, pretože sedia pri
tom počítači, takže keď nevyužijem
cukor, kam sa uloží do tuku. No a
taktiež je tu množstvo rôznych farbív,
ktoré sú tiež diskutabil majú v
bezpečnosti. Hlavne čo sa množstva týka.
Záleží vždy koľko si dáme tých
energeťákov. Ale keď naozaj niekto si dá
tri štyri denne každý deň, tak už je
otázne, že či sa mu to nepodpíše na
zdraví nejakom
>> časom. Potom asi aj tá hladina, nie? Že
akú do eh majú tú hladinku toho kofeínu
dennodenne, nie? Že aj to vyše narušať
spánok, hej? Keď si dajú večer eh dva
dve plechovky nejakého nemenovaného
energeťáku, tak asi sa zrovna dobre
nevyspia. Ale tak asi ani nechcú, keď
budú hrať do 4 rána hry.
>> Pričom to je to obdobie, kedy sa najviac
ten mozog formuje a potreboval by
potreboval by riadny spánok. Čo ináč
akože školský systém ničí tým, že musia
chodiť na nuté hodiny z jednej strany,
oni si to z druhej strany ničia týmto,
takže potom to dopadne všelijak. Kľudne
si ponadávajte, pani učiteľka. Chodia
vám na prednášky takto s plechovkami v
ruke
>> s plechovkami. Eh,
>> že posledné roky to strašne akože káva
mi nevadí, ale ale keď tam dôjdu presne
s tým bielym oným,
>> tak to už som trošku cigáť do ruky.
Najlepšie raňajaky. Čo chceš?
Hej, keď tam prestávku a potom ja idem
eh si kúpiť nejaké raňajky a ich
stretnem na cigaretke, tak vždycky
hreším, aj keď sú už dospelí, ale
>> ak sa nemýlim cigarety, že odbúravajú
kofeín alebo že zrýchľujú odbúravanie.
>> Je tam nejaký vplyv, hej? že ľudia,
ktorí prestanú fajčiť, majú často
negatívne účinky v skutočnosti z toho,
že sú zrazu predávkovaní z kofeínu a nie
z toho, že nie, že proste že veľa ľudí
kvôli tomu sa vráti k cigaretám, lebo sa
cítili veľmi zle, ale cítili sa kvôli
káve, ktorá sa im pomalšie odbúravala.
Keby sme pri odbúravaní a možno posledné
dve veci k tomuto, eh, čo močopúdne a
iné inopúdne efekty súvisiace s kávou?
>> Eh, nie je to mýtus. Naozaj to má nejakú
biochemickú podstatu. čo sa týka toho
močopúdného účinku, tak naozaj eh tá
oblíška, ona je taká srandovná a vo
všetku musí byť iná proste, hej. No
a [smiech]
eh adenozín zatiaľ čo inde eh rozťahuje
cievy, tak v obličke ich sťahuje alebo
teda necháva ten prietok menší a kofeín
zatiaľ čo sťahuje cievy inde, tak v
obličke ich roztiahne, čiže zvýši
prietok krvi obličkov. Takže viac krvi v
obličke znamená, že sa aj viacej moču
vytvorí a tým pádom má ten močopudný
účinok. Akože sú tam aj iné mechanizmy,
ale toto je taký najľahšie vysvetľý,
hej?
>> A potom asi sa pýtaš aj na inopúdny eh
účinok, tak tam tiež je to preukázané,
že kofeín spúšťa vyplavenie niektorých
eh gastrointestinálnych
hormónov, ako je napríklad gastrín alebo
cholerest. Pekne vie povedať. [smiech]
>> A oni zvyšujú motilitu čriev.
A už do štyroch minút vie dať žalúdok
vedieť črevám, že má uvoľniť miesto pre
eh
>> jasné pre niečom. Neviem
>> potraviny.
>> Eh, mnoho ľudí hovorí, že že im stačí,
že cítiť tú kávu. To môže byť alebo to
už len potom nejaký taký pavlovovský
podmenený reflex, že reflex podľa mňa
toto
>> to bude plac bude ten reflex nie je
úplne zlé, lebo napríklad, že maratónci
vedia, že toto si treba vyriešiť skôr
než na štvrtom kilometri a vedieť takéto
triky je eh mne sa preto maratóncov berú
eh od 20 km len hore.
>> Hej, keď ťa prekonali tento problém. Ale
že poviem, že súčasť maratónského
tréningu je toto mať nastavené tak, aby
človek nemusel to riešiť za pochod hej
za behu. [lapanie po dychu]
Eh, chceli by ste k tomuto niečo povedať
alebo dáme poslednú vec?
>> Nie, nie, [smiech] nie. Ja len tak
rýchlo prebieham tvoje tvoje štyri
strany poznámok, že či sme niečo
nevynechali. Podľa mňa nie.
>> Ešte ja sa tak zamýšľam inak vždy, že či
ten kofeín nie je zčastie placebo, lebo
robili takú štúdiu, že keď ľudia vy
>> Toto ja si myslím, to je jedna z mojich
málo konšpiračných teórií.
>> [smiech]
>> Tak možno sa zhodneme,
>> že ja neverím, že chutí vám káva reálne,
že
>> to nie je konšpiračná teória. To ti
vyvrátim rovno.
>> Ale eh že robili takú štúdiu, že ľuďom
nechali, vysadili im kofeín s tým, že o
tom nevedeli a polovica z tých ľudí sa
cítila stále ako keby ten kofeín užíva,
že ako keby
>> uhm
>> eh nemali tie abstinenčné príznaky. Ale
ja som toto počúvaj prijal kvôle, že keď
ľuďom dali eh dealkoholizovaný drink,
tak tiež mali pocit akože určite tam
bude nejaká forma.
>> Áno, to som tiež čítal. Ten bas vedia
chytiť akože tú prípitosť aj ľudia,
ktorým dávaš nealkoholické drinky a je
to veľmi veľmi smiešne, že proste, že
ostatní pijú, že vraj akože ostatní.
Hej.
>> Áno. A ja zase môžem povedať, že pri
tých kávách nám sa doma teraz eh v
kavere často mieša bezkofeínová a
kofeinová alebo niekoho si robí
bezkofeinovú.
A nevšímam si na sebe úplný rozdiel.
Čiže môže tam na tomto niečo byť, hej,
že eh ale Matilda, tak viacej bude
kopať, vieš. [smiech]
>> Ja už mám podľa mňa tú odolnosť a zase
keď mi keď mám výpadok, tak ho necítim
veľmi slno. Takže možno nie som v tomto
dobrá reprezentatívna rezorka. No úplne
najzaujímavejšia vec, ktorá súvisí s
kofeínom sa týka evolúcie, že prečo do
paroma 60 rôznych rastlín sa naučilo
robiť molekulu, ktorá nám tak ku, že čo
čo je za týmto zázrakom? A ono je to do
istej miery náhoda, že to, čo je dobré
na kofeíne, je, že vlastne on sa v
niečom podobá na ten adenozín.
>> Uhm.
>> Adenozín je kombinácia čoho a čoho? Rybo
adenín a ten veľmi ťažké rosky
mi tam, že ten anglický názov. Čiže
adenín je to aáčko z DNA.
>> To je tá tusikatá báza takzvaná. Inak
ten máme aj v DNA, že jedna z báz v DNA
je vlastne
>> adenózín.
>> Adenzín. Tak čiže ten adenín je celkovo
strašne rozšírený. až tak, že
občas čítame také správy, že v
molekulárnom mraku v strede galaxie
našli naše písmeno genetické, ale tým sa
myslí len toto. A dôvod je taký, že to
je molekula, ktorá sa pomerne ľahko
syntetizuje a je extrémne stabilná. Čiže
príroda sa ju naučila používať
všelijakými spôsobmi a adenozín eh sa
teda nachádza v mnohých radlách a plní
rôzne funkcie.
Spontánne sa vyvinula
nejaká mutácia, ktorá začala robiť niečo
podobné ako adenozín, kofeín. Teraz
načerám kofeín. On je strašne dobrý eh
insekticyt. Uhm.
>> On zabíja chrobáky,
>> lebo im paralyzuje eh
>> tiež kvôli tomu, že sa veľmi podobá na
adenozín, ale on im tam blokuje
odbúravanie nejakej signálnej molekuly.
Čiže
>> to chudáci tí pavúci možno iba mali
tento presne, že to som to som nechcel
vyspoľovať pri tých pavúkoch, že on
vlastne pravdepodobne dostával nejaké
formy kročov, že oni oni majú signál, že
že zatni
>> a niečo má uvoľniť ten signál a ten
kofeín to zablokuje, lebo sa podobá na
adín. Strašne krutý. Eh, keď to povieme
takto, hej, tak áno, ale že toto je
úplne fascinujúce, že že preto to je
toľko rastlín, ktoré vytvárajú kofeín,
lebo ono sa ukazuje, že to strašne dobre
paralyzuje chrobáčiky, husenice a tak
ďalej.
>> A to kvôli tomu, že proste adenozín je
strašne rozšírená molekula, je strašne
šikovná v tom, že sa na to pripájajú iné
ďalšie molekuly. Prečo adenozín, monodi,
trifosfát, všetko sa to tam pekne
pripája, takže je to brutálne rozšírené.
A rastlin si teda po prvé všimli, že tým
vedia zabíjať ostatné veci, ktoré ich sa
ich pokúšajú zjesť. Po druhé si všimli,
že tým vedia zabíjať ostatné rastliny,
že keď opadajú listy, ktoré obsahujú
kofeín, tak oni zamoria to územie pre
rastliny, ktoré nie sú zvyknuté na
kofeín. A relatívne nedávno vyšla
strašne roztomilá štúdia.
>> Takže to je chemická zbraň.
>> To je chemická zbraň, ktorou rastliny
bojujú proti proti hmyzu a bojujú ňou
proti ostatným rastlinám. Veľmi mi to
kapseicin pripomína, že proste, že
vyvíli proste
>> kapseicín alebo nikotín. Presne
>> nikotín, no. Eh, že proste, že obranná
molekula.
>> A
>> a príde človek hm
>> presne, že že úkom chutné. A tretia vec,
ktorá sa objavila, je, že
rastlinny znova, že rastlny zistili a
tým sa nemyslí, že proste dali si
plášiky a a začali experimentovať, ale
že spontánne evolúciou došli k tomu
konvergentnou evolúciou, keďže veľakrát
nezávisl od seba, že keď pridávajú malé
množstvo kofeínu do pelu a nektaru, do
nektaru, tak opelovače si lepšie
zapamätajú, že sa tam majú vrátiť. Čiže
včelička sa vie stať tiež závislou na
kofej.
>> [smiech]
>> Áno, že normálne, že že nakofeínovaná
včelička sa s väčšou pravdobnosťou vráti
k tej rastlininky, ktorá jej ten kofeín
ponúkla. A toto je proste, že tak
roztomilý fakt do kofeíne, že dovy. Eh,
keď si spomenul ten kapsec, ja neviem,
či som to už spomínal alebo nie niekedy,
že to je znova, že geniálna molekula,
kde potrebovali rastliny vymyslieť, že
ako máme niečo, čo budú žrať vtáky, lebo
vtáky plnia veľkú, že vybobkujú to o 10
km ďalej a
zase byli nožeravce, ktoré rozchrumu tie
semienka, z niče ich, tak oni to ne a
našli molekulu, ktorá nás všetkých bolí
a vtáky nebolia. Čiže vtáky, keď máš v
Japonsku a dávajú im čili sušené, tak to
nie je, že ich idú teraz trápiť, ale že
oni necítia proste štipľavé,
>> hej?
>> Z čoho plynie
dôležité životné ponaučenie, ak sa
dostanete do veľmi atypickej situácie,
že slzný plyn nefunguje na pštrosi.
[smiech]
>> Neviem,
>> to si zistil sám. Eh, raz som si to
uvedomil, lebo som písal článok o
>> Štrosovi,
>> o sprejoch na medvede a spreje na
medvede fungujú alebo rôzne vo
všeobecnosti kaséry, že je tam na kapse.
>> A potom som si uvedomil, že jasné, že na
medvede áno. Eh, ale že keby si sa
vrátil do minulosti do Jurského parku
napríklad niekde, tak to znova nebude
fungovať na dinosaury. Takže je strašne
zaujímavá táto evolúcia. Tak si proste,
že naozaj, že tie, že tie molekuly
zohrávajú úlohy nástrojov, ktoré tá
evolúcia objavuje znovu a znovu a znovu.
A kofeín objavili ako insekticid, ale
tým, že adenozín je veľmi užitočná
molekula, tak my sme ho použili niekde
inde a plní úplne inú úlohu, ale tiež je
brutálne univerzálny. Takže toto je
podľa mňa strašne cool na celom kofeíne.
>> Ďakujeme kofeín. Ďakujeme kofeínu.
Kofeín ďakuje eh nám v skutočnosti. Eh
Harari má taký ten pohľad, že
>> Jáj, že pšenica si nás domestikfikoval,
>> čo? Áno, presne, presne. A máloktorá
rastlina je tak rozšírená, ako teda tie
rastliny, ktoré produkujú kofeín a ktoré
produkujú cukor a tak ďalej, že
>> tie si opantali nás, aby sme sa o ne
starali a hyčkali a oni už nepotrebujú
insekticídy, lebo oni majú nás a my sa
staráme o to, aby chrobáčiky nepapali.
Takže Jáj. No dobre, pekná epizóda.
Lenka, ešte raz ti veľmi pekne ďakujem,
že si sa s nami porozprával o kofeíne,
káve a o všetkých týchto veciach.
>> Ja ďakujem aj to, že už viem, že nemám
používať nášosín. [smiech]
To si odnás jedinú vec, keď si niečo
zapamätáš, tak toto
>> tak to si všetko ostatné vedela. My ti
ďakujeme, že aj takto cez prázdniny si
prerušila svoje učiteľské voľno a eh
lebo ja viem, že ťa to trošku muselo
otravovať, že takto off season. Eh, viac
by ma to otravovalo
>> ešte cez cez kuškové. [smiech] Hej, to
je pravda. Hej. No tak ťažko s tebou.
Ďakujeme, že si dostal.
>> Takže na Vianoci nebola veľa.
>> Ďakujeme.
>> Ale DND DND špeciál bude.
>> Tak to prídem.
>> No dobre. Super. [smiech]
Ďakujem veľmi pekne ešte všetkým, čo
došli tuto do tohto krásneho priestoru.
Nájdete nás na všetkých dobrých a troška
horších podcastových aplikáciách. 299
sa vidíme v Boheme, čo je tuto pár
ulícľa. A ešte nejaké lísty tam, myslím
si, že sú. Ešte sme nezačali povedať,
takže všetky líky tam všetky, všetky sa
tu tam sú. Eh, máme eh teraz týždeň na
Hero Hero, môžete vyskúšať. A teraz
ideme nahrávať Labak, čo tam vlastne
budete počuť na tom Hero Hero. Takže
minule som to počul, že máme nahraný
zhruba, že týždeň čistého času
podcastov, že keď nás niekto začne
počúvať, tak vlastne si to môže všetko,
hej, že keď to tak spočítaš, že máme 300
epizód a má nejakých premerých 30 minút,
tak to tak nejako cca vychádza. Takže
kto chce si to môže na ten týždeň dať
zadarmo. Všetko vieme vďaka akej
molekule to zvládne pri vedomí. Celé si
to vypočuje a potom zruší predplatné a
keď to niekto urobí, tak budem na ňom
strašne hirdý.
>> Potom nech sa ozve. [smiech]
>> Hej. Nech sa neozv. Ja nebudem bude
dospávať potom ešte.
>> Dobre. Ďakujem veľmi pekne. Majte sa.
>> Majte sa. Ďakujem.
>> [hudba]
>> No a tu ešte na záver taká krátka
ochutnávka z labáku.
>> Čaj by bol aj lepší, pretože obsahuje
po slovensky to LTani. Eh, je to
aminokyselina, ktorá podľa štúdií
zmierňuje negatívne účinky kofeínu. Čiže
v podstate
by sa malo eliminovať pitím toho čaju
to, že by nám hrozilo napríklad búšenie
srdca.
arytmie, keď by sme to náhodou prehnali.
>> Horúca káva môže spôsobovať rakovinu
pažeráu. Keď má cez 60°, tak sa ukázalo,
že nie, že tá káva je problematická, je
60 stupňová horúca voda, keby ju niekto
pil, to robí málokto, ale že veľmi
horúca káva môže zvyšovať riziko
rakoviny pažeráku. Aj toto nájdete
vľavaku v epizóde.